### Java中的this

方法在执行的时候会有一个变量叫做this，这个值在方法被调用的时候会被传进去

方法中调用另一个本类方法的时候，这个this也会被传进去

根据Core Java解释：点 “."号前面的变量属于属于隐式参数

### 本地变量 VS 成员变量

本地变量是函数里面定义的变量。成员变量是类的字段

本地变量的生存期和作用域是都是函数内部

成员变量的生存期是对象的生存期，作用域是类内部的成员函数

### 构造函数必须没有返回类型标识符（void也不行）

### 类的封装的原则

我们有一个非常直截了当的手段来保证在类的设计的时候做到封装：

1. 所有的成员变量必须是private的，这样就避免别人任意使用你的内部数据；
2. 所有public的函数，只是用来实现这个类的对象或类自己要提供的服务的，而不是用来直接访问数据的。除非对数据的访问就是这个类及对象的服务。简单地说，给每个成员变量提供一对用于读写的get/set函数也是不合适的设计。

### private字段的私有是针对类而不是针对对象（实例）的

是从代码的层面看的，而不是从运行的层面看的。（写的时候考虑这个问题）

### static方法不应该访问非static字段，也无法访问。

static方法在对象没有初始化的时候就可以用，非static字段是实例的字段。实例都没有，它能访问谁呢？

static方法可以访问static字段、其它static方法

### static字段在类的装载的时候初始化，而不是生成实例的时候初始化。

```java
public class Test {
  public static int a = 10;
  
  public static void main(String[] args) {
    Test test = new test();
    Test.a = 20;
    System.out.println(Test.a); // 20
    Test test1 = new test();
    System.out.println(Test.a); // still 20
  }
}
```

### 关于protected权限

protected权限的字段，并不意味着这个字段可以在子类中**访问**。它只意味着可以在子类中被继承。

```java
package a;

class People {
  private String name;
  public People(String name) {
    this.name = name;
  }
  
  protected String getName(){ //设置为protected
    return this.name;
  }
}
//--------
package b;
class Wife extends People {
  
  private People husband;
  
  public Wife (String name, People husband){
    super(name);
    this.husband = husband;
  }
  
  public String getHusbandName(){
    return husband.getName(); //（A）编译不通过；
  }
  
  public static void main (String[] args) {
    Wife wife = new Wife("malajisi"); 
    wife.getName(); //（B）编译通过
  }
}
```

如上面代码，如果people类和wife类在同一个包里，A行代码编译通过。通过原因是同包。这种调用的情况下，如果方法所属的对象和代码所在类不在同包，编译就不通过。将包改为不一样，A行编译就不通过了。

B行代码编译通过，这里是调用代码所处类自己的包，这里的getName方法是Wife类自己的，自己调用自己的类没有任何问题。只不过这个getName方法是父类People传过来的。

### super

如果子类不调用super，那么编译器会认为父类有一个不带参数的构造器。

也就是说：在Java中，任何`class`的构造方法，第一行语句必须是调用父类的构造方法。如果没有明确地调用父类的构造方法，编译器会帮我们自动加一句`super();`

初始化所有的对象的时候，编译器都会首先保证它的父类得到恰当的初始化



#### 什么时候使用super.method()；当子类方法和父类方法同名的时候，用super.method()来explicitly指明调用的是父类的方法。（不然就会调用子类自己的方法）。

### 父类子类的关系

子类实例对象初始化以后，父类里面的字段和子类里面的字段都会生成（都被初始化了）。

但是父类的字段只能通过（继承给子类的）父类的方法访问。如果父类子类字段同名，那么父类的会被掩盖掉（但仍然存在）

### 静态类型和动态类型的概念

翁恺老师提到一个动态类型和静态类型的概念。静态类型差不多指的是声明类型，动态类型差不多指的是程序运行到这个地方，这个变量内部到底是一个什么类型。（对象内的形态决定了它的动态类型）

### 向上造型

子类变量赋值给父类类型，叫做向上造型

翁恺老师把cast翻译成造型。

但是基础类型的cast是类型转换（改变类型为cast的类型）

而对象类型的cast并没有进行类型转换，而是把被造型的变量当成cast的类型来看待，但是被造型的变量并没有任何改变。

#### 集合的向上造型

```java
		Student[] students = { new Student(), new Student(), new Student(), new Student()};
		
		People[] people = students;
		
		People[] people2 = new Student[10];
		people2[0] = new Student();
		
		students[0].goToSchool();
		//people[0].goToSchool;
		//people2[0].goToSchool;
		
		System.out.println(Arrays.toString(people));
		
		ArrayList<Student> studentsList = new ArrayList<>();
		studentsList.add(new Student());
		
		ArrayList<People> peopleList = new ArrayList<>();
		peopleList.add(new Student());
		
		//ArrayList<People> peopleList2 = studentsList;
		List<Student> studentsList2 = studentsList;
```

子类数组可以向父类向上造型，ArrayList不可以。

但是`ArrayList<T>`可以向`List<T>`转型。

#todo 泛型转型，T不可以向上转，但是T相同的情况下，泛型本身可以向上转形？是的

这是因为Java的泛型是类型擦出的。也就是说，对于JVM来说，ArrayList<String>和ArrayList<Integer>都是相通的，都是ArrayList<Object>。所以，ArrayList<People>,ArrayList<Student>也没有什么区别，它们的Class都是ArrayList.class，当然无法判断继承。

### 函数调用的绑定

静态绑定：根据变量的声明类型来决定。

动态绑定：根据变量的动态类型来决定。

### 覆盖override

父类和子类函数签名（名称和参数表）完全相同的函数定义叫做覆盖

通过父类**变量**调用存在覆盖关系的函数时，会调用变量当时所管理的对象所属的的类的函数

@Override注解可以另编译器帮你检查方法与父类方法签名是否相同

### 可扩展性 VS 可维护性

代码不需要经过修改就可以扩展去适应新的数据、新的内容，叫做可扩展性。如果经过修改才能做到这些，称为可维护性。

### 耦合（coupling）

松耦合（loose coupling）指的是在一个松耦合的系统中，常常可以修改一个类，但同时不会修改其他类，而且整个程序还可以正常运作。

低耦合：对象和对象之间、类和类之间保持一定的距离很重要。它们彼此之间对彼此的认识越浅越好。

### 定义变量 ～声明变量，这两个是一个意思。

### 运行时刻异常

例如ArrayIndexOutOfBoundsException这样的异常是不用声明的，但是如果没有适当的机制捕捉，最终会造成程序的终止。

### 异常声明遇到继承关系

当覆盖一个函数的时候，子类不能声明抛出比父类版本更多的异常

子类的构造函数中，必须声明父类可能抛出的全部异常

### 继承自Object的重要方法

toString() equals() hashCode()

### final

final修饰的类不能被继承

final修饰的方法不能被Override

final修饰的成员变量不能被重新赋值

final字段可以在构造方法中初始化，这样，实例创建后，该字段就不能再被修改。

final修饰局部变量可以阻止被重新赋值

### 接口

接口连字段都不能有。因为接口定义的所有方法默认都是`public abstract`的，所以这两个修饰符不需要写出来（写不写效果都一样）

##### 接口和抽象类的对比

|            | abstract class       | interface                   |
| :--------- | :------------------- | --------------------------- |
| 继承       | 只能extends一个class | 可以implements多个interface |
| 字段       | 可以定义实例字段     | 不能定义实例字段            |
| 抽象方法   | 可以定义抽象方法     | 可以定义抽象方法            |
| 非抽象方法 | 可以定义非抽象方法   | 可以定义default方法         |

实现类可以不必覆写`default`方法。`default`方法的目的是，当我们需要给接口新增一个方法时，会涉及到修改全部子类。如果新增的是`default`方法，那么子类就不必全部修改，只需要在需要覆写的地方去覆写新增方法。

`default`方法和抽象类的普通方法是有所不同的。因为`interface`没有字段，`default`方法无法访问字段，而抽象类的普通方法可以访问实例字段。

合理设计`interface`和`abstract class`的继承关系，可以充分复用代码。一般来说，公共逻辑适合放在`abstract class`中，具体逻辑放到各个子类，而接口层次代表抽象程度。可以参考Java的集合类定义的一组接口、抽象类以及具体子类的继承关系：

```ascii
┌───────────────┐
│   Iterable    │
└───────────────┘
        ▲                ┌───────────────────┐
        │                │      Object       │
┌───────────────┐        └───────────────────┘
│  Collection   │                  ▲
└───────────────┘                  │
        ▲     ▲          ┌───────────────────┐
        │     └──────────│AbstractCollection │
┌───────────────┐        └───────────────────┘
│     List      │                  ▲
└───────────────┘                  │
              ▲          ┌───────────────────┐
              └──────────│   AbstractList    │
                         └───────────────────┘
                                ▲     ▲
                                │     │
                                │     │
                     ┌────────────┐ ┌────────────┐
                     │ ArrayList  │ │ LinkedList │
                     └────────────┘ └────────────┘
```

#### 接口可以具有静态字段

因为`interface`是一个纯抽象类，所以它不能定义实例字段。但是，`interface`是可以有静态字段的，并且静态字段必须为`final`类型。因为`interface`的字段只能是`public static final`类型，所以我们可以把这些修饰符都去掉。#todo why?

### package与类的加载顺序

在代码中，当编译器遇到一个`class`名称时：

- 如果是完整类名，就直接根据完整类名查找这个`class`；
- 如果是简单类名，按下面的顺序依次查找：
  - 查找当前`package`是否存在这个`class`；
  - 查找`import`的包是否包含这个`class`；
  - 查找`java.lang`包是否包含这个`class`。

### 关于类权限的最佳实践

### 最佳实践

如果不确定是否需要`public`，就不声明为`public`，即尽可能少地暴露对外的字段和方法。

把方法定义为`package`权限有助于测试，因为测试类和被测试类只要位于同一个`package`，测试代码就可以访问被测试类的`package`权限方法。

一个`.java`文件只能包含一个`public`类，但可以包含多个非`public`类。如果有`public`类，文件名必须和`public`类的名字相同。

### 内部类

分为：static内部类 -> 静态内部类(Static Nested Class)，和

非static内部类 -> 内部类（Inner class）；

##### 内部类Inner Class

可以访问外部类的所有字段

如果在外部类的外部定义内部类的变量：

​	定义类型是Outer.Inner

​	new操作符要用out.new（这个outer是小写的，意思是Outer类的一个实例）

​	构造函数是Inner

内部内访问到的外部类的字段是外部类实例的字段

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Outer outer = new Outer("Nested"); // 实例化一个Outer
        Outer.Inner inner = outer.new Inner(); // 实例化一个Inner
        inner.hello();
    }
}

class Outer {
    private String name;

    Outer(String name) {
        this.name = name;
    }

    class Inner {
        void hello() {
            System.out.println("Hello, " + Outer.this.name);
        }
    }
}
```

##### 匿名内部类（Anonymous Class）

匿名内部类需要用接口声明，格式

Interface variable = new Interface() { //接口方法代码 }

匿名内部类可以可以继承自普通类，下面代码中`map2`是一个匿名类实例，只是该匿名类继承自`HashMap`。`map3`也是一个继承自`HashMap`的匿名类实例，并且添加了`static`代码块来初始化数据。#todo 这个static代码块是啥？

```java
import java.util.HashMap;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        HashMap<String, String> map1 = new HashMap<>();
        HashMap<String, String> map2 = new HashMap<>() {}; // 匿名类!
        HashMap<String, String> map3 = new HashMap<>() {
            {
                put("A", "1");
                put("B", "2");
            }
        };
        System.out.println(map3.get("B"));
    }
}
```

##### 静态内部类（Static Nested Class）

它是一个独立的类，不依附于Outer的实例，没有Outer.this。

可以访问`Outer`的`private`静态字段和静态方法。

Outer.Inner可以直接访问Inner这个类，同时也是Inner类型变量的定义方式。

如果import了Outer.Inner，可以直接用Inner

静态和非静态内部类都可以访问Static变量

实例和类名都可以访问static方法

```java
//Outer.java
class Outer {
	private static String kind = "OuterInnerTest";
	private String name;
	
	public Outer(String name) {
		this.name = name;
	}
	
	class Inner {
		
		public static void tellKind() {
			System.out.println(kind);
		}
		public void setName(String name) {
			Outer.this.name = name;
		}
		public String getName() {
			return name;
		}
		
		public void tellKindb() {
			System.out.println(kind);
		}
	}
}

//Test.java
import outerinnner.Outer.Inner;
public class Test {

	public static void main(String[] args) {
		Outer outer = new Outer("Xiao Ming"); // 实例化一个Outer
        Outer.Inner inner = outer.new Inner(); // 实例化一个Inner
        
        System.out.println(inner.getName());
        inner.setName("Xiao Cilao");
        System.out.println(inner.getName());
        inner.tellKindb();
        inner.tellKind();
        Inner.tellKind();
        
	}

}
```

### 如何设计可以链式操作的方法

只要支持链式操作的方法可以返回this就可以

### 自动拆箱、自动装箱

发生在编译阶段，目的是为了少写代码

会影响代码执行效率

自动拆箱可能会出现nullpointerexception

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Integer n = null;
        int i = n;
    }
}
```

### 枚举类型(enum)

枚举类型与普通类没区别

name方法可以返回常量名

因为`enum`本身是`class`，所以我们可以定义`private`的构造方法，并且，给每个枚举常量添加字段

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Weekday day = Weekday.SUN;
        if (day.dayValue == 6 || day.dayValue == 0) {
            System.out.println("Work at home!");
        } else {
            System.out.println("Work at office!");
        }
    }
}

enum Weekday {
    MON(1), TUE(2), WED(3), THU(4), FRI(5), SAT(6), SUN(0);

    public final int dayValue;

    private Weekday(int dayValue) {
        this.dayValue = dayValue;
    }
}
```

### 不变类

一个不变类具有以下特点：

1. 定义class时使用`final`，无法派生子类；（因为可以向上造型，万一子类继承了之后override字段了就不一定不可变了）
2. 每个字段使用`final`，保证创建实例后无法修改任何字段。

### 异常处理

分类

```ascii
                     ┌───────────┐
                     │  Object   │
                     └───────────┘
                           ▲
                           │
                     ┌───────────┐
                     │ Throwable │
                     └───────────┘
                           ▲
                 ┌─────────┴─────────┐
                 │                   │
           ┌───────────┐       ┌───────────┐
           │   Error   │       │ Exception │
           └───────────┘       └───────────┘
                 ▲                   ▲
         ┌───────┘              ┌────┴──────────┐
         │                      │               │
┌─────────────────┐    ┌─────────────────┐┌───────────┐
│OutOfMemoryError │... │RuntimeException ││IOException│...
└─────────────────┘    └─────────────────┘└───────────┘
                                ▲
                    ┌───────────┴─────────────┐
                    │                         │
         ┌─────────────────────┐ ┌─────────────────────────┐
         │NullPointerException │ │IllegalArgumentException │...
         └─────────────────────┘ └─────────────────────────┘
```

Java规定：

- 必须捕获的异常，包括`Exception`及其子类，但不包括`RuntimeException`及其子类，这种类型的异常称为Checked Exception。
- 不需要捕获的异常，包括`Error`及其子类，`RuntimeException`及其子类。

所有异常都可以调用`printStackTrace()`方法打印异常栈，这是一个简单有用的快速打印异常的方法。

##### finally语句可以将无论是否发生异常都要执行的语句放进去

##### 可以用`|`合并两种不同的异常类型

因为处理`IOException`和`NumberFormatException`的代码是相同的，所以我们可以把它两用`|`合并到一起：

```
public static void main(String[] args) {
    try {
        process1();
        process2();
        process3();
    } catch (IOException | NumberFormatException e) { // IOException或NumberFormatException
        System.out.println("Bad input");
    } catch (Exception e) {
        System.out.println("Unknown error");
    }
}
```

##### 异常处理的顺序

##### NullPointerException

https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1252599548343744/1337645544243233

